Translator: Sokol Dollani
Reviewer: Helena Bedalli
S'e di për ju, por vetë
s'e kam kuptuar ende mirë
se çfarë nënkupton teknologjia
në jetën time.
E kam kaluar vitin e fundit duke menduar
se çfarë duhet të jetë në të vërtetë.
Duhet të jem pro teknologjisë?
Ta përqafoj me krahë hapur?
Të tregohem i kujdesshëm? Si ju, edhe unë
jam joshur nga gjëja më e fundit.
Por nga ana tjetër, para dy vjetësh
hoqa dorë nga të gjitha posedimet e mia,
shita të gjithë teknologjinë time,
përveç një biçiklete
dhe bëra 4,828 km në rrugët dytësore
të SHBA vetëm me fuqinë e trupit tim,
mbushur kryesisht nga cokollata
dhe ushqime të thata.
(Të qeshura)
Dhe që atëherë jam përpjekur
ta mbaj teknologjinë
të mbërthyer në shumë drejtime,
që të mos më kontrollojë jetën.
Njëkohësisht, kam një uebfaqe
për mjete të papara,
ku prezantoj një fiksim ditor
të gjërave më të fundit në teknologji.
Jam ende në mëdyshje rreth kuptimit
të vërtetë të teknologjisë,
meqenëse lidhet me humanizmin,
natyrën
dhe shpirtëroren.
Dhe s'jam i sigurt se ç'është teknologjia.
Përkufizimi i teknologjisë është
se cila regjistrohet më parë.
Ky është shembulli i parë i përdorimit
modern të teknologjisë që munda të gjej.
Ishte një program i sugjeruar
nga të tjerë për t'u marrë
me Artet e Zbatuara dhe Shkencë
në Universitetin e Kejmbrixhit në 1829.
Para kësaj, teknologjia nuk ekzistonte.
Por me sa duket ka ekzistuar.
Më pëlqen një prej përkufizimeve
që Alan Kej ka dhënë për teknologjinë.
Ai thotë se teknologjia është çdo gjë
e shpikur para se të lindnit.
(Të qeshura)
Prandaj kjo përmbledh shumë gjëra
nga ato çfarë po themi këtu.
Në fakt, Deni Hills
ka një përditësim mbi këtë.
Ai thotë se teknologjia është gjithçka
që ende nuk funksionon.
(Të qeshura)
Edhe unë mendoj se kjo ka pak lidhje
me idenë tonë aktuale.
Por unë jam interesuar në një tjetër
përkufizim të teknologjisë.
Sërish, diçka që u shndërrua
në një gjë më themelore.
Diçka që ishte më e thellë.
Kam pasur vështirësi ta mësoj këtë
dhe kam zbuluar një mënyrë
për formulimin e pyetjes,
që m'u duk se më bënte punë
në hetimet e mia.
Këtë mëngjes do të flas
për herë të parë për këtë gjë.
Pra, kjo është një tentativë e vështirë
për të menduar me zë të lartë.
Pyetja që gjeta ishte kjo:
Çfarë do teknologjia?
Me këtë s'dua të them,
do çokollatë, apo vanilje?
Me këtë nënkuptohet,
cilat janë prirjet dhe paragjykimet
e qenësishme të saj?
Cilat janë prirjet e saj me kalimin e kohës?
Njëra mënyrë për ta menduar këtë
është hulumtimi i organizmave biologjike,
për të cilat kemi dëgjuar shumë.
Numri që bën Riçard Dokinsi,
që me një fjalë,
është të shohësh thjesht gjenet.
Ai thotë, "Çfarë duan gjenet?"
Gjeni egoist.
Po zbatoj të njëjtin marifet
për të thënë,
po sikur të shohim universin
në kulturën tonë
përmes syve të teknologjisë?
Çfarë do teknologjia?
Me sa duket, kjo është
një pyetje e paplotë,
vetëm duke e parë një organizëm
si një gjen
është një mënyrë e paplotë
për ta shqyrtuar.
Por mbetet ende shumë produktive.
Po tentoj të them,
nëse marrim këndvështrimin
e teknologjisë për botën, çfarë do?
Mendoj se po ta bëjmë këtë pyetje
duhet t'i kthehemi jetës.
Sepse është e qartë se nëse
vazhdojmë zgjerimin e origjinës
së teknologjisë shumë mbrapa në kohë,
mendoj se në një pikë të caktuar
i rikthehemi jetës.
Këtu dua ta nis eksplorimin tim
të vogël në jetë.
Siç dëgjuat nga folës të mëparshëm
s'e dimë tamam se çfarë jete
ekziston në Tokë.
Nuk ia kemi idenë.
Përpjekja e jashtëzakonshme
dhe inteligjente e Kreg Venterit
për të zbuluar rendin e ADN-së
në oqean është e mahnitshme.
Puna e Brajan Ferelit është pjesë
e kësaj agjende për të tentuar
e për të zbuluar
të gjitha speciet në Tokë.
Një prej gjërave që duhet të bëjmë
është të krijojmë një rrjet global
e të inspektojmë rastësisht të gjitha
vendet që kryqëzohen në rrjet,
vetëm për të parë se çfarë ka.
Po ta bënim këtë
me sondën tonë të vogël marsiane,
që s'e kemi bërë në Tokë
do të fillojmë të shohim
disa specie të pabesueshme.
Këto s'janë në një planet tjetër.
Këto janë gjëra
të fshehura thellë në planetin tonë.
Kjo është një milingonë, që mjaltin
e kolegëve të saj e ruan në stomakun e saj.
Secila prej këtyre organizmave
që kemi përshkruar, që keni parë
nga Xhejmi dhe të tjerë,
këto gjëra magjepsëse,
ku çdonjëra prej tyre
mbart në supe rregullat e jetës.
S'më shkon ndërmend një parim i vetëm
i përgjithshëm për biologjinë,
që nuk përjashtohet diku
nga një organizëm.
Çdo gjë të vetme që mund
të mendojmë
dhe nëse keni dëgjuar bisedën e Olivias
rreth zakoneve seksuale,
do të kuptonit se s'ka asgjë që mund të themi
që të jetë e vërtetë për të gjithë jetën,
sepse çdonjëra prej tyre mbart diçka.
Ky është një kërmill deti që merr energji
nga dielli. Është një kërmill deti
që ka kloroplast të inkorporuar brenda
për të siguruar energji.
Ky është një version tjetër.
Ky është një dragua deti
dhe ai bluja në fund është një i ri
që akoma nuk ka gëlltitur acid,
ende s'ka futur brenda në trup
llumin e algave kafe e jeshile
për të lëshuar energji.
Këto janë mbartje dhe nëse
shohim formën e përgjithshme
të qasjeve të jetës së mbartjes,
konsensusit aktual,
ka gjashtë mbretëri.
Gjashtë qasje të ndryshme:
bimët, kafshët, kërpudhat, protestat,
gjërat e vogla - bakteret
dhe bakteret arke. Arket.
Këto janë qasjet e përgjithshme të jetës.
Ka vetëm një mënyrë për ta parë jetën sot në Tokë.
Por një rrugë më interesante,
rruga aktuale për të marrë
këndvështrimin e gjatë
është ta shohësh në një perspektivë
evolucionare.
Këtu kemi një këndvështrim të evolucionit,
ku në vend të evolucionit
që kalon kohën lineare,
del nga qendra.
Pra, në qendër është jeta më primitive
dhe ky është grafik gjenealogjik
i të gjithë jetës në tokë.
Këto janë të gjashta mbretëritë.
Janë 4,000 specie përfaqësuese
dhe këtu mund t'i shihni se ku gjenden.
Ajo çfarë më pëlqen rreth kësaj
është se tregon
që çdo organizëm i gjallë në Tokë
ka evoluar në mënyrë të barabartë.
Ato kërpudha dhe baktere kanë evoluar
po aq shumë sa njerëzit.
Ato kanë ekzistuar po aq gjatë,
njësoj si i njëjti eksperiment dhe gabim
për të mbërritur këtu.
Por shohim se çdonjëra nga këto
në fakt është mbartëse
dhe ka një mënyrë të ndryshme
për të zbuluar jetesën.
Nëse marrim parasysh tendencat
afatgjata të jetës, nëse nisim të themi,
çfarë do evolucioni?
Ka një sërë gjërash që shohim.
Një prej gjërave rreth evolucionit
është se s'ka asnjë vend në Tokë
ku nuk gjejmë jetë.
Jetë gjejmë në çdo bërthamë afatgjatë
me distancë të largët
në qendër të gurit që marrim
dhe në poret e atij guri ka baktere.
Kudo ku është jeta, s'ka tërheqje.
Është e kudogjendur dhe do më shumë.
Më shumë materie
e palëvizshme e globit
preket dhe gjallërohet nga jeta.
Gjëja e dytë është se shohim llojshmëri.
Shohim gjithashtu specializim.
Shohim lëvizjen nga një qelizë
me qëllim të përgjithshëm,
gjer tek ajo më specifikja
dhe më e specializuara.
Shohim një rrymë drejt ndërlikimit
që është tepër intuitive.
Dhe në fakt, kemi disa të dhëna
aktuale që tregojnë
se ka një lëvizje reale drejt ndërlikimit
me kalimin e kohës.
Dhe gjëja më e fundit,
tani po rikthej kërmillin e detit.
Njëra prej gjërave që shohim
rreth jetës është se ajo lëviz
nga brendësia për të rritur miqësinë.
Me këtë nënkuptohet
se ka më shumë jetë, mjedisi i së cilës
është një jetë tërësisht tjetër.
Si ato qelizat kloroplast.
Ato janë të rrethuara krejtësisht
nga jeta tjetër.
Nuk e prekin kurrë materien e brendshme.
Ka më shumë bashkë-evolucion.
Dhe prirjet e përgjithshme,
afatgjata të evolucionit
janë afërsisht këto të pesta:
kudogjendja, llojshmëria, specializimi,
ndërlikimi dhe shoqërizimi.
I mora këto dhe thashë,
cilat janë prirjet afatgjata
në teknologji?
Sërish, pyetja ime është,
çfarë do teknologjia?
Për mrekulli, zbulova
se ka gjithashtu një lëvizje
drejt specializimit.
Shohim që ka
një çekan të përgjithshëm
dhe çekanët bëhen gjithnje e më shumë specifikë
me kalimin e kohës.
Është e qartë që ka llojshmëri.
Numra të mëdhenj gjërash.
Këto janë përmbajtjet
e një shtëpie japoneze.
Në fakt, vura vajzën time,
i dhashë një numërues
dhe verën e kaluar i caktova
një detyrë që të shkonte
e të numëronte speciet teknologjike
në banesën tonë.
Në fund rezultuan 6,000 specie
të ndryshme produktesh.
Kam bërë disa kërkime dhe kam gjetur
se Mbreti i Anglisë, Henri VIII,
kishte rreth 7,000 sende
në banesën e tij.
Dhe ai ishte Mbreti i Anglisë
dhe në atë kohë ajo ishte
e tërë pasuria e vendit.
Po shohim shifra gjigande të llojshmërisë
në gjëra të ndryshme.
Është një skenë nga filmi "Luftërat Yjore"
ku del 3PO-ja,
dhe ai sheh që makineritë po bënin makineri.
Sa e shtrembëruar!
Pikërisht drejt këtyre po shkojmë:
makinerive botërore.
Teknologjia po flaket
nga teknologji të tjera.
Pjesa më e madhe e makinerive do të bjerë
në kontakt me teknologji të tjera
dhe me joteknologjinë,
me jetën.
Së treti, ideja që makineritë po bëhen
më biologjike dhe më komplekse,
ku në këtë kohë janë një klishe.
Jam i lumtur të them
se isha përgjegjës për atë klishe
që makineritë po bëhen më biologjike,
por kjo është e qartë.
Prirjet më të mëdha
në evolucionin e teknologjisë
në fakt janë thuajse njësoj si në evolucionin
biologjik. E njëjta gjë na jep forcën
drejt gjithëpranisë, llojshmërisë,
specializimit,
ndërlikimit. Ndoshta nuk është
një surprizë e madhe,
sepse nëse heqim, le të themi,
evolucionin e armëve
mund të ndiqni një klandistikë
të llojit evolucionar.
Sugjeroj se, në fakt, teknologjia
është mbretëria e shtatë e jetës.
Se operacionet e saj dhe mënyra
si funksionon është aq e ngjashme,
saqë mund ta mendojmë
si mbretëria e shtatë.
Do të ishte përafërsisht aty,
duke dalë nga mbretëria e kafshëve.
Po ta bënim këtë,
do të gjenim -- në fakt, në këtë mënyrë
do t'i afroheshim teknologjisë.
Ky është Niles Eldredge. Është
bashkëzhvillues me Stephen Jay Gould
i teorisë së ekuilibrimit të ndërprerë.
Por ne kohen e lire,
ai koleksionon buri.
Ka koleksionin më të madh në botë,
rreth 500 prej tyre.
Ka vendosur t'i trajtojë ato sikur
të ishin trilobitë, ose kërmij,
dhe për të bërë një analizë
morfologjike
dhe për të degëzuar historinë
gjenealogjike me kalimin e kohës.
Ky është grafiku i tij,
që akoma nuk është botuar.
Por aspekti më interesant rreth kësaj
është se po të shikoni vijat e kuqe
në fund,
tregojnë një përqindje
të një lloji kornete,
që nuk u krijua më.
Kjo nuk ndodh në biologji.
Kur diçka zhduket, s'mund ta mbash
si prindin tënd.
Por kjo ndodh në teknologji.
Rezulton që
është kaq e dallueshme, saqë
mund ta shohësh këtë pemë
dhe mund ta përdorësh
për të përcaktuar
se ky është një sistem teknologjik
përballë një sistemi biologjik.
Në fakt, ideja e ringjalljes së kësaj teorie
është kaq e rëndësishme,
saqë fillova të mendoj se çfarë ndodh
me teknologjinë e vjetër.
Rezulton që, në fakt,
teknologjia nuk vdes.
Këtë ia sugjerova
një historiani të shkencës dhe tha,
"Po makinat me avull?
Nuk janë më ekzistuese."
Në fakt, janë.
Në fakt, janë aq ekzistuese, saqë mund të blesh
pjesë të reja për një automobil Stenli me avull.
Kjo është uebfaqja e dikujt,
që shet pjesë flakë të reja
për automobilin Stenli.
Gjëja që më pëlqeu
është një buton me një klikim,
shto-në-karrocën-tënde
(Të qeshura)
për të blerë valvule avulli.
Ishte tamam aty.
Fillova të mendoj se ndoshta
është një kampion i rastësishëm.
Ndoshta duhet ta bëja këtë
në një mënyrë më konservatore.
Mora katalogun e madh të 1985
të Montgomery Ward
dhe rastësisht e shfletova. Mora një faqe
dhe jo një faqe të rastësishme.
Mora një faqe që ishte në fakt
më e vështirë se të tjerat,
sepse shumë faqe janë mbushur
me gjëra
që akoma po bëhen.
Por mora këtë faqe
dhe thashë, sa prej këtyre gjërave
po bëhen ende?
Dhe jo gjërat antike. Dua të di sa shumë
prej këtyre gjërave janë ende në prodhim.
Dhe përgjigjja është të gjitha.
Të gjitha këto janë akoma
në prodhim e sipër. Pastrues misri.
S'e di kush ka nevojë
për një pastrues misri.
Ke plugje, mullinj ere,
të gjitha këto gjëra dhe këto s'janë
gjëra antike.
Këto mund t'i porosisni.
Mund të hyni në ueb e t'i blini
flakë të reja. Në një kuptim të caktuar,
teknologjitë nuk vdesin.
Në fakt, për 50 dollarë mund të blesh
një thikë të epokës së gurit,
krijuar njësoj siç janë bërë
para 10,000 vitesh.
Është e shkurtër, me dorezë kocke,
50 dollarë. Dhe në fakt,
ajo çfarë është e rëndësishme është fakti
se ky informacion s'ka shteruar kurrë.
Jo vetëm që është ringjallur,
por ka vazhduar gjatë tërë kësaj kohe.
Dhe në Guinenë e Re Papua,
po bënin sëpata prej guri
gjer dy dekada më parë, ishte thjesht
një drejtim çështjesh praktike.
Edhe po të përpiqemi ta heqim qafe
teknologjinë, në fakt është vështirë.
Të tërë kemi dëgjuar për Amishët
që braktisnin makinat e tyre.
Kemi dëgjuar për japonezët,
që po braktisin armët.
Kemi dëgjuar për këtë dhe atë.
Por në fakt u ktheva
dhe mora çfarë gjeta,
shembujt e historisë
ku ka pasur ndalime
kundër teknologjisë
dhe pastaj tentova të gjeja
se kur u rikthyen,
sepse janë rikthyer gjithmonë.
Rezulton se në atë kohë
kohëzgjatja e shpalljes së paligjshme
dhe të ndaluar
po zvogëlohet me kalimin e kohës.
Mund ta vonosh teknologjinë,
por s'e vret dot. Kjo ka kuptim,
sepse në një drejtim të caktuar
kultura është grumbullim idesh.
Për këtë është,
që idetë të mos shterojnë.
Kur marrim këtë ide
nga ajo çfarë bën kultura
dhe e shtojmë në trajektoren afatgjatë
- sërish në evolucionin e jetës -
gjejmë se çdo rast i ndryshimeve madhore
në jetë
po përshpejtohet dhe po ndryshon mënyrën
si ndodh evolucioni.
Po ndryshojnë mënyrën
se si prodhohen idetë.
Të gjitha këto hapa në evolucion po rriten,
evolucionin e llojshmërisë
gjenetike.
Ajo çfarë po ndodh në jetë
me kalimin e kohës
është se mënyrat me të cilat prodhohen
këto ide të reja, këto mbartje të reja,
po rriten. Dhe marifetet e vërteta
janë mënyra
ku eksplorohen rrugën e eksplorimit.
Atë çfarë shohim në veçanti,
profetizuar nga Kurzweil dhe të tjerë,
ideja e tij që teknologjia
po përshpejton evolucionin.
Po përshpejton mënyrën
në të cilën kërkojmë ide.
Nëse ke mbartje në jetë,
jeta do të thotë mbartje,
lojë mbijetese,
atëherë edhe evolucioni është një mënyrë për
të shprehur lojën duke ndryshuar rregullat e lojës.
Teknologjia është një mënyrë
më e mirë për të evoluar.
Këtë e quajmë një "lojë të pafund".
Ky është përkufizimi i "lojës së pafund".
Një lojë me fund është të luash për të fituar
dhe një lojë e pafund luhet
për të vazhduar lojën.
Besoj se teknologjia është në fakt
një forcë kozmike.
Origjina e teknologjisë
s'ka qenë në 1829,
por në fakt ishte në fillim
të Big Bang
dhe në atë moment
miliarda yjet e mëdha në univers
u ngjeshën. I tërë universi u ngjesh
në një pikë të vogël kuantumi
dhe ishte aq ngushtë aty, saqë s'kishte
hapësirë për asnjëfarë diference.
Ky është përkufizimi.
Nuk kishte fare temperaturë.
S'kishte asnjë ndryshim.
Në kohën e Big Bang,
u zgjerua potenciali për ndryshim.
Zgjerohet dhe me zgjerimin
e gjërave përftojmë
një potencial për ndryshime,
llojshmëri, alternativa, zgjedhje,
mundësi, shanse dhe liri.
Të gjitha këto janë e njëjta gjë.
Këto janë gjërat që
na sjell teknologjia.
Këto na sjell teknologjia:
zgjedhje, mundësi, liri.
Për këtë bëhet fjalë. Është zgjerimi
i hapësirës për të bërë ndryshime.
Kur kapim një çekiç,
kjo është ajo që kapim.
Prandaj vazhdojmë të kapim teknologji,
sepse i duam këto gjëra.
Këto gjëra janë të mira.
Ndryshime, liri, zgjedhje, mundësi.
Çdo herë që krijojmë
një vend të ri mundësish,
lejojmë platformën të krijojë
edhe të tjera.
Mendoj se është tepër e rëndësishme,
sepse nëse mund të imagjinoni
Mozartin para shpikjes së teknologjisë,
së pianos,
ç'humbje do të ishte për shoqërinë.
Imagjinoni Van Gogun të lindte
para teknologjive të lira
të pikturimit me vajra.
Imagjinoni Hiçkokun
para teknologjive të filmit.
Diku, sot, lindin me miliona fëmijë
teknologjia e vetëshprehjes së të cilëve
akoma nuk është shpikur.
Kemi një detyrim moral
për të shpikur teknologjinë,
që çdo individ në glob
ka potencialin
për të realizuar ndryshimin
e tij të vërtetë.
Duam me trilionë specie nga një individ.
Këtë kërkon teknologjia.
Dua të anashkaloj disa
nga kundërshtimet,
sepse nuk kam përgjigje
se pse ka shpyllëzim.
S'kam një përgjigje për faktin
se duket që ka
teknologji të këqija.
S'kam një përgjigje
për mënyrën se si ndikon kjo
në dinjitetin tonë, veçse për të sugjeruar
se ndoshta mbretëria e shtatë, për shkak se
është kaq afër me kuptimin e jetës,
ndoshta mund ta kthejmë mbrapsht
e të na ndihmojë të monitorojmë jetën.
Ndoshta në disa drejtime
është se po përpiqemi të gjejmë
një shtëpi të mirë për teknologjinë.
Është diçka e tmerrshme të spërkatësh
fushat e pambukut me helme,
por është një gjë shumë e mirë
për ta përdorur
për të eliminuar miliona raste vdekjeje
për shkak të malaries në një fshat të vogël.
Humanizmi ynë përkufizohet
nga teknologjia.
Të gjitha gjërat që pëlqejmë
rreth humanizmit
nxiten në saj të teknologjisë.
Kjo është loja e pafund.
Për këtë po flasim.
Teknologjia është një mënyrë
për të evoluar evolucionin.
Është një mënyrë për të eksploruar mundësitë
dhe shanset dhe për të krijuar më shumë.
Është në fakt një mënyrë
për të luajtur të gjitha lojërat.
Këtë do teknologjia.
Kur mendoj se çfarë do teknologjia,
mendoj se ka lidhje me faktin që
çdo njeri këtu dhe e besoj vërtet këtë,
ka një detyrë. Dhe detyra juaj
është ta harxhoni jetën
duke zbuluar detyrën tuaj.
Kjo natyrë rekursive
është loja e pafund.
Nëse luani mirë, do të përfshihen
edhe njerëz të tjerë,
kështu që kjo lojë përhapet
dhe vazhdon edhe kur ju s'jeni më.
Kjo është loja e pafund.
Teknologjia është
një gjendje ku luajmë
këtë lojë të pafund.
Mendoj se duhet ta përqafojmë
teknologjinë,
sepse është një pjesë thelbësore
e udhëtimit tonë
për të zbuluar se kush jemi.
Ju faleminderit.
(Duartrokitje)